






























































      






 
	















 
 






JavaScript
	keywords=break, super, case, extends, switch, catch, finally, for, const, function, try, continue, if, typeof, debugger, var, default, in, void, delete, instanceof, while, do, new, with, else, return, yield, enum, let, await,
	keywordstyle=,
	ndkeywords=class, export, boolean, throw, implements, import, this, interface, package, private, protected, public, static,
	ndkeywordstyle=,
	identifierstyle=,
	sensitive=false,
	comment=[l]//,
	morecomment=[s]/**/,
	commentstyle=,
	stringstyle=,
	morestring=[b]',
	morestring=[b]"



	
	numbers=left,
	numberstyle=,
	numbersep=5pt,
	breaklines=true,
	showstringspaces=false,
	frame=l ,
	xleftmargin=5pt,
	xrightmargin=5pt,
	basicstyle=,
	stepnumber=1,
	keywordstyle=,          
  	commentstyle=,       
  	stringstyle=         








same








 



book
    issn
    doi
    isbn
    url
    eprint

collection
  issn
  doi
  isbn
  url
  eprint

incollection
  issn
  doi
  isbn
  url
  eprint

article
  issn
  doi
  isbn
  url
  eprint

inproceedings
  issn
  doi
  isbn
  url
  eprint





[bib,biblist]nametitledelim
titleyeardelim








finalnamedelimmultinamedelim

defaultfamily-given
sortnamedefault  


editortype#1
editortypedelim
translatortype#1
translatortypedelim
[bib,biblist]innametitledelim

*citetitle#1
*title#1
*booktitle#1
*journaltitle#1

online
  organization+location+date
  
  

[online]date#1
urltime#1UhrMEZ
urldate
  [ZugriffAccess  #1urltime]

[online]url<#1>
*url+urldate
  url
  online
    *
     year
       [date]keine Datumsangabeno Date 
       date
    
  *
  urldate
  




  
    labelyear
    year
    
    
      usera
     








*date+extradate
  [parens]
    usera
    titleyeardelim
    online
       *
         year
           nodate
       
       




*cite:labeldate+extradate
    online
       *
         year
           nodate
       
       


german
  nodate    = o.J,
  andothers = etal

english
  nodate    = n.d,
  andothers = etal


  [datatype=bibtex]
    
      [notfield=translator, final]
      [notfield=editor, final]
      [fieldset=author, fieldvalue=oVAnon]
    
    
      online
      [fieldset=location, fieldvalue=oOsI]
    
  


*cite
  shorthand
    labelnamelabelyear
       cite:label
        nonametitledelim
       labelname
        nametitledelim
     usera
     titleyeardelim
     cite:labeldate+extradate
    cite:shorthand

    
    
    

*journal+issuetitle
  journal
  *
  series
    
    *
     series
     
  volume
    
    volume
  labelyear
  
  
  (year) 
  
  *Nr
  number
  eid
  
  eid






*postnote
  
  postnote
     
    postnote






nonameyeardelim
nameyeardelim

*cite
  shorthand
    
       cite:ibid
    [bibhyperref]labelnamelabelyear
       cite:label
        nonameyeardelim
      abx@bool@giveninits
        [family-given]labelname
        nameyeardelim
      usera
      titleyeardelim
     cite:labeldate+extradate
   cite:shorthand


















literatur/literatur.bib








ngerman-x-latest
ngermanngerman-x-latest




././abbildungen/











































listofentryprefix 
[lof]
 














glossarname=Glossar,description=In einem Glossar werden Fachbegriffe und Fremdwörter mit ihren Erklärungen gesammelt.
glossariesname=Glossaries,description=Glossaries ist ein Paket was einen im Rahmen von LaTeX bei der Erstellung eines Glossar unterstützt.





 




















literate=
	áa1 ée1 íi1 óo1 úu1
	ÁA1 ÉE1 ÍI1 ÓO1 ÚU1
	àa1 èe1 ìi1 òo1 ùu1
	ÀA1 ÈE1 ÌI1 ÒO1 ÙU1
	äa1 ëe1 ïi1 öo1 üu1
	ÄA1 ËE1 ÏI1 ÖO1 ÜU1
	âa1 êe1 îi1 ôo1 ûu1
	ÂA1 ÊE1 ÎI1 ÔO1 ÛU1
	œoe1 ŒOE1 æae1 ÆAE1 ßss1
	űu1 ŰU1 őo1 ŐO1
	çc1 ÇC1 øo1 åa1 ÅA1
	€1 £1 „1










[C]








same




Roman	
C>X	

































	left=2cm, right=2cm, top=2cm, bottom=2cm
	
     

    
	

    
	Hochschulzentrumuniversity location Large

	
    

    
	
	
	
    im Studiengangin the study course 	

	zur Erlangung des Grades einesto obtain the degree of

    
	

	
	
	
	
	über das Thema
	on the subject

    
	

	
    vonby

    
    

			    












toc-20mm













AbkürzungsverzeichnisList of Abbreviations

[WYSIWYG]0pt 
  OCFOM Online Campus
  WYSIWYGWhat you see is what you get
  BeispielNicht verwendet, taucht nicht im Abkürzungsverzeichnis auf
  KIKünstliche Intelligenz
  AIArtificial Intelligence
  DSGVODatenschutzgrundverordnerung
  EUEuropäische Union
  MLMaschinelles Lernen



















[Aufrechter Buchstabe]ABA
[Menge aller natuerlichen Zahlen ohne die Null]symnzN
[Menge aller natuerlichen Zahlen einschliesslich Null]symnzmnN_0
[Menge aller ganzen Zahlen]GZZ
[Menge aller rationalen Zahlen]RatZQ
[Menge aller reellen Zahlen]RZR














arabic









Einleitung
"KI ist wahrscheinlich das Beste oder das Schlimmste, was der Menschheit passieren kann." – Stephen Hawking, Physiker


Dies soll eine -Vorlage für den persönlichen Gebrauch werden. Sie hat weder einen Anspruch auf Richtigkeit, noch auf Vollständigkeit. Die Quellen liegen auf Github zur allgemeinen Verwendung. Verbesserungen sind jederzeit willkommen.

Problemstellung
Zielsetzung
Kleiner Reminder für mich in Bezug auf die Dinge, die wir bei der Thesis beachten sollten und -Vorlage für die Thesis.

Aufbau der Arbeit
Kapitel  enthält die Inhalte des Thesis-Days und alles, was zum inhaltlichen erstellen der Thesis relevant sein könnte. In Kapitel   findet ihr wichtige Anmerkungen zu , wobei die wirklich wichtigen Dinge im Quelltext dieses Dokumentes stehen (siehe auch die Verzeichnisstruktur in Abbildung ).



Verzeichnisstruktur der -Datein

Quelle: Eigene Darstellung


Theoretische Grundlagen 

Künstliche Intelligenz

Die KI ist ein Teilgebiet der Informatik und der Ingenieurswissenschaften. Innerhalb der Gesellschaft wird KI als eine Simulation intelligenten 
menschlichen Denkens und Handelns aufgefasst[][2]Mainzer.2019. 
Die KI-Forschung hat sich allerdings schon seit längerem von der Nachahmung menschlicher Intelligenz emanzipiert. 
Die Wissenschaft hat erkannt, dass es bessere Problemlösungsansätze gibt, als die Imitation des menschlichen Gehirns.
Vielmehr arbeitet die Forschung daran, Regeln und Prinzipien zu finden, die es einem Computer erlauben, die kogntiven Prozesse eines Menschen durch Berechnungsprozesse 
nachzubilden [][11]Lenzen.2020.

Moderne KI-Projekte sind eine Kooperation der Forschungsgebiete der Informatik, der Ingenieurskünste, der Mathematik, der Psychologie, der Biologie, der Linguistik,
der Neurowissenschaften, der Philosophie und der Ethnologie.
Die daraus hervorgehenden Systeme können zum Beispiel Sätze analysieren und Fragen zum Inhalt eines Textes beantworten, indem sie Sprache verschriftlichen.
Auch sind sie in der Lage Bilder zu erkennen, diese zu analysieren und auf dieser Grundlage eigenständige Werke zu erschaffen.
Prominente Beispiele für solche System sind ChatGPT und DALL·E2 [][11]Lenzen.2020.
Den Systemen stehen sehr große Mengen an Daten zur Verfügung, die durch sie, auf erkennbare Muster durchsucht werden. So können diese die Auswirkung einer Entscheidung im Voraus 
berechnen und die Menschen so bei Entscheidungen unterstützen [][]Lenzen.2020.

KI kann in starke und schwache KI kategorisiert werden. Dabei wäre eine starke KI etwa eine Maschine,
welche eine ähnliche Intelligenz und Flexibilität wie ein Mensch besitzt. Eine schwache KI hingegen ist ein System, welches nur eine Aufgabe besitzt, wie bspw. das Übersetzen.
Diese Kategorie bildet den größten Teil der KI-Forschung und -Produktentwicklung [][]Lenzen.2020.

Bei KI-Systemen im Allgemeinen besteht aber die Herausforderung zu entscheiden, ab wann diese als intelligent gelten, da es keine klare Definition des Wortes Intelligenz gibt.
Oft wird der Mensch als Maßstab für Definitionsansätze verwendet. Die KI, auf heutigen Stand, übertrifft den Menschen jedoch bei weitem auf einem speziellen Gebiet wie z.B. Schach spielen,
oder, wie oben bereits erwähnt, in große Datenmengen, im folgenden nur noch als Big Data bezeichnet, nach Mustern zu durchsuchen, da sie anders funktionieren als der menschliche Verstand.
Konsens bei dem Verständnis von Intelligenz ist aber, dass sie auf Flexibilität und Lernen beruht und mit der Fähigkeit, auf wechselnde Anforderungen zu reagieren und die eigene 
Verhaltensweise erfahrungsbasiert anzupassen [][14]Lenzen.2020. 


    Was ist Deep Learning?
    
    
    

   


Damit KI-Systeme lernen, wird das sog. maschinelle Lernen eingesetzt. Wie in Abbildung  dargestellt ist, basiert dieses Verfahren auf Algorithmen die von Daten lernen können. Tiefergreifend kommt dabei das 
sog Deep Learning-Verfahren zum Einsatz, welches auf künstlichen neuronalen Netzen basiert [][]Lenzen.2020.
Im Zuge der Digitalisierung wird unsere analoge Welt für solche informationsverarbeitenden Systeme in Form von Big Data lesbar gemacht und als Lernquelle zur Verfügung gestellt.
Trotz allem bleiben die KI-Systeme hoch spezialisiert und können sich nicht mit der flexiblen Intelligenz der Menschen messen. Um diese Hürde zu überwinden, nähert sich die 
aktuelle KI-Forschung wieder an die Neurowissenschaft und der menschlichen Kognition an [][18]Lenzen.2020.

Maschinelles lernen

Eine manuelle Erstellung von Regeln und Wissenspräsentationen, für die Verarbeitung durch KI-Systeme, stellt einen hohen Aufwand mit nur einem begrenzten Nutzen dar [][4]Matzka.2021.
Um diesen Vorgang zu optimieren, werden nach Algorithmen und Techniken geforscht, die es KI-Systemen ermöglichen selbständig allgemeingültige Regeln zu abstrahieren, in dem es selbständig Muster, aus einem ihm zur Verfügung stehenden
Datensatz, erkennt. Dies soll die Systeme befähigen, Vorhersagen oder Entscheidungen zu treffen, ohne explizit dafür programmiert worden zu sein. Dieser Vorgang nennt sich ML.
Die zur Verfügung gestellten Datensätze werden auch als Trainingsdaten bezeichnet. Grundsätzlich bestehen sie aus Eingabeinformationen (Merkmalen) und Ausgabewerten (Labels oder Zielvariablen).
Besonders die Mustererkennung im hochdimensionalen Raum, durch gleichzeitige Berücksichtigung von hunderten oder tausenden Merkmalen, macht das ML außergewöhnlich leistungsstark. Im Vergleich dazu ist es für einen Menschen
schon schwierig, drei- bis vierdimensionale Sachverhalte zu erfassen [][5]Matzka.2021.

Es existieren unterschiedlichen Arten des ML. Beim überwachten Lernen werden dem System, wie bereits oben erwähnt, Trainingsdaten mit bekannten Eingaben und Ausgaben bereitgestellt. Daraus lernt 
das System, über eine Abbildungsfunktion, neue Eingaben für die Ausgaben abzubilden [][189]Plaue.2021. Bei der Methodik des unüberwachten Lernens werden dem System nur Eingabedaten dargeboten und es wird erwartet,
dass es von selbst Muster und Strukturen in den Daten erkennt [][255]Plaue.2021. 
Das bestärkende Lernen basiert auf der positiven oder negativen Rückmeldung auf eine bestimmte Aktion. 
Ziel ist es, dass das KI-System auf der Grundlage der gemachten Lernerfahrung selbständig Vorhersagen und Entscheidungen trifft. 
Die Qualität dieser sind abhängig von der Qualität und Repräsentativität der verwendeten Daten. Auch muss der Mensch hier weiterhin evaluieren, ob die getroffenen Vorhersagen oder Entscheidungen
zuverlässig und vertrauenswürdig sind.

KI-Systeme mit ML werden besonders in Bereichen mit Aufgabengebieten eingesetzt, in denen Menschen Schwierigkeiten haben, diese zu lösen. Die menschliche Intelligenz wird dabei nicht ersetzt
oder simuliert, sondern komplementiert [][5]Matzka.2021.


Big Data

Damit KI-Systeme lernen können, brauchen sie sehr große Datenmengen, welche als Big Data bezeichnet werden. Dabei handelt es sich um großen Datenmengen, die in unterschiedlichen Formaten auftreten
und in verschiedenen Quellen generiert wurden. Der Autor Ralf Huss definiert Big Data als Datenmengen, die zu groß, zu komplex oder zu schwach strukturiert sind, oder sich zu schnell ändern, um mit herkömmlichen
Methoden analysiert zu werden [][60]Huss.2019. Darin liegt die große Bedeutung von Big Data, nämlich wertvolle Erkenntnisse und Muster aus Daten zu extrahieren,
bei denen herkömmliche Analysemethoden nicht ausreichen würden. Dabei können die Daten aus traditionellen Datenbanksystemen stammen oder in unstrukturierten Formaten wie Text, Audio, Video und Sensordaten vorliegen [][7]Fasel.2019.

Big Data besitzt drei Hauptcharakteristika, welche im Folgenden aufgezählt und kurz erklärt werden:


    Volume - der Datenbestand bei Big Data kann enorme Ausmaße annehmen und liegt im Tera- (1012 Bytes) bis Zettabytebereich (1021 Bytes). 2008 wurden weltweit 10 Zettabytes (1021 Bytes) verarbeitet [][61]Huss.2019. 
    Variety - der Begriff bedeutet übersetzt Vielfalt. Strukturierte Daten aus z.B. Datenbanken, semi-strukturiete Daten wie z.B. Logdateien oder Sensordaten und unstrukturierte Daten wie z.B. Textdokumente, E-Mails und Multimediadateien, werden gespeichert [][6]Fasel.2019.
    Velocity - der entstehende Datenstrom (Data Stream) bei Big Data wird in Echtzeit generiert und muss von entsprechend schnellen Erfassungs-, Verarbeitungs- und Analysemethoden in Echtzeit erfasst und analysiert werden [][]Fasel.2019.



In einigen Quellen werden noch weitere Charakteristika für Big Data definiert, welche ebenfalls im Folgenden aufgezählt und kurz erklärt werden: 


    Value - der Wert des Unternehmens soll gesteigert werden [][]Fasel.2019. Dabei ist nicht unbedingt allein der monetäre Wert gemeint. In Bezug auf die Daten muss geklärt werden,
    welche Erkenntnisse aus Ihnen abgeleitet werden können, um für das verarbeitende Unternehmen einen Mehrwert darzustellen. 
    Veracity - da die Qualität der Daten nicht per se bekannt sind, müssen spezielle Algorithmen eingesetzt werden, um die Qualität der Resultate bzw. die Plausibilität dieser zu evaluieren. Dabei garantiert
 ein größerer Datensatz keine bessere Aussagequalität [][]Fasel.2019.


Die Herausforderungen bei Big Data umfassen vor allem die Datenerfassung, -speicherung, -verarbeitung und -analyse in angemessener Zeit, Datenschutz und Datensicherheit und insbesondere die Gewährleistung der 
Datenqualität. Um diese Herausforderungen zu bewältigen, müssen Technologien wie NoSQL-Datenbanken, Cloud-Computing und verteilte System eingesetzt werden.

Big Data hat das Potenzial einen erheblichen Mehrwert für Unternehmen, Organisationen, Forschungseinrichtungen und die Gesellschaft insgesamt zu schaffen, indem es Einblicke und Erkenntnisse liefert, 
die zuvor nicht möglich waren. Es ermöglicht, bessere Entscheidungen zu treffen, Effizienz und Produktivität zu steigern und Innovationen voranzutreiben.

Datenschutzgrundverordnung

Die DSGVO wurde in ihrer jetzigen Form 2018 von der Europäischen Union verabschiedet und ist ein einheitlicher Rechtsrahmen mit dem ein verantwortungsbewusster Umgang
mit den personenbezogenen Daten der Bürger der EU sichergestellt wird [][2]Voigt.2018.
Die Verordnung stärkt vor allem die Rechte der Bürger bei der Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten z.B. durch Unternehmen. Personenbezogene Daten sind alle Daten, die einen Menschen
identifizierbar machen. Dabei reicht die bloße Möglichkeit der Identifizierung durch eine Kombination verschiedener Informationen, 
die für sich allein keinen Rückschluss 
auf den Betroffenen möglich gemacht hätten, aber es ermöglichen würden, aus, um als personenbezogene Daten qualifiziert zu werden [][14]Voigt.2018

Im Folgenden werden die wichtigsten Punkte der DSGVO aufgeführt. Jeder EU-Bürger hat das Recht zu erfahren, welche Daten über ihn gesammelt werden, warum diese Daten gesammelt werden, wie sie verwendet werden und an wen diese Daten übermittelt werden. 
Dies wird auch als Auskunftsrecht bezeichnet. Weiterführend können diese Daten durch den Bürger
berichtigt werden, falls diese falsch oder unvollständig sind. Er hat das Recht der Berichtigung, aber auch das Recht seine Daten löschen zu lassen. Ebenfalls ist es ihm möglich die 
Verarbeitung durch das Unternehmen einzuschränken, oder dieser im gesamten zu widersprechen [][200]Voigt.2018. Des Weiteren hat er das Recht der Datenübertragbarkeit. Hierbei müssen die Daten der
betroffenen Person in einem gängigen maschinenlesbaren Format übermittelt werden oder diese einem anderen Unternehmen bereitstellen.
Personenbezogene Daten dürfen nicht ohne die Einwilligung der betroffenen Person erhoben oder verarbeitet werden. Dabei muss die Einwilligung freiwillig, spezifisch, informiert und
unmissverständlich sein.
Unternehmen müssen Datenpannen, z.B. die Offenlegung von personenbezogenen Daten, innerhalb von 72 Stunden an eine Datenschutzbehörde melden [][86]Voigt.2018.
Die DSGVO ist noch deutlich umfangreicher und hat beträchtliche Auswirkung auf Unternehmen, besonders solche, die große Mengen an personenbezogenen Daten sammeln und verarbeiten.
Sie dient vor allem dem Schutz der Privatsphäre der EU-Bürger.
Verstöße gegen die DSGVO können zu erheblichen Strafen führen. Unternehmen sind daher angehalten, ihre Datenverarbeitungsprozesse sorgfältig zu prüfen und zu verwalten [][85]Voigt.2018.


Chancen und Risiken von künstlicher Intelligenz Die Möglichkeiten der Anwendung von künstlicher Intelligenz sind sehr vielfältig. Sie birgen sowohl Chancen als auch Risiken mit sich. 
Im Folgenden sollen verschiedene Anwendungsmöglichkeiten von KI - Systemen dargestellt werden und auf ihre Chancen und Risiken hin untersucht werden. 

Chancen beim Einsatz von künstlicher Intelligenz
intelligente Assistenten
Das Unternehmen IBM hat maßgeblich den Begriff Cognitive Computing geprägt. Der Begriff bezieht sich auf Systeme,
die skalierbar lernen und durch zielgerichtete Schlussfolgerungen mit Menschen interagieren können.
Diese Systeme können auf komplexe Fragestellungen mit Hypothesen, logischen Argumenten und Empfehlungen antworten [][23]Scherk.2017.
Der deutsche Digitalverband Bitkom hat zählt zu den Kernmerkmalen eines solchen Systems die Adaptivität sich an ein verändertes Umfeld anzupassen, sowie die 
Interaktivität mit Nutzern in Interaktion zu treten und dabei durch Iterativität Ziele und Probleme im Dialog zu präzisieren. Dabei ist es in der Lage
aus Informationen aus vielen unterschiedlichen Quellen die richtigen Schlüsse zu ziehen, die sog Kontextualität [][23]Scherk.2017.

Kognitive System ermöglichen für den Anwender eine persönliche Interaktion in natürlicher Sprache. Dabei ziehen die Systeme aus strukturieten und unstrukturieten
Daten, wie Text, Bild oder Sprache, Informationen, z.B. was einem Nutzer wichtig ist und gestalten durch das Hinzufügen von Details wie Stimmung und Umgangston eine natürliche 
Kommumikation. 
Explorative kongitive Systeme können dabei eigenständige Hypothen entwickeln, eine komplette Darstellung der wissenschaftlichen Literatur und gesellschaftlichen
Diskussion bereitstellen oder die Konsequenzen einer Absicht erötern [][24]Scherk.2017.

Durch die Verwendung solcher intelligenter Systeme steigen die Kenntnisse und Kompetenzen der Benutzer, aufgrund des Umfangs und der deutlich schnelleren Verfügbarkeit
von Wissen und dadurch steigenden Lernmöglichkeiten. Das Beispiel der Verbreitung von medizinischem Wissen verdeutlich dies, 1950 
dauertes es schätzungsweise ungefähr 50 Jahre um das Wissen weltweit zu verdoppeln, 1980 ware es nur noch sieben Jahre und 2015 nur noch drei Jahre.
Die System können Unternehmen und Organisationen helfen, mit der stetigen Entwicklung mitzuhalten und Ihre Leistungen zu verbessern [][25]Scherk.2017.

Im Einzelhandels- und Dienstleistungsgewerbe ermöglichen intelligenze Assistenten bessere Produkte und Dienstleistungen durch die Interaktion mit den Kunden 
und die daraus resultierenden Schlußfolgerungen über dessen Vorlieben und Kaufverhalten.
Am Beispiel dient hier HM Home Stylist, ein Chatbot von der Firma HM, welcherden Kunden bei der Einrichtung Ihres Zuhauses unterstützt. Der Chatbot 
fragt den Kunden nach seinen Vorlieben und aufgrund seiner Antworten sucht der Chatbot passende Produkte für den Kunden aus. Mit Einführung des HM Home Stylist
wurde die Kundenzufriedenheit gesteigert und der Umsatz des Unternehmens erhöht [][53]Robot.2023.

Ebenfalls werden durch die Interaktion mit intelligenten Systemen neue Daten generiert, die wiederum ausgewertet werden können aufgrund neu gefundener Muster neue Handlungshypothesen
ermöglichen.

Der immer stetig wachsende Einsatz von intelligeten Assistenten wird zahlreiche Arbeitsprofile, inbesondere von Wissenarbeitern, verändern. Es wird sich eine Arbeitsteilung 
zwischen den kognitivten System und Menschen entwickeln, indem sie kooperieren. Dadurch entsteht eine Kombination aus den jeweiligen Stärken der beiden Entitäten, z.B indem
die kognitiven Systeme die menschliche Kreativität in Innovationsprozessen verstärken [][25]Scherk.2017.
Ein Beispiel einer solche Kooperation ist eine Investmenfirma aus HongKong. Diese hat einem kognitives System den Status eines Verstandsmitgliedes übertragen. Ohne die Zustimmung
des System werden keine Investitionen mehr abgesegnet [][25]Scherk.2017.

Robotik
Die bereits erwähnte Kooperation ist besonders in der Robotik zu erkennen. Allein in Deutschland kommen ca. 1.8 Industrierobot in der Arbeitswelt zum Einsatz und erleichtern
unserem Arbeitsalltag. Allerdings soll es im folgenden Kapitel um sog. soziale Roboter gehen. In Deutschland sind diese künstlichen Gehilfen noch eine Ausnahmeerscheinung,
doch in den USA und Japan bereits Alltag. Dort sind Wachroboter in Shopping Malls, Flughäfen oder Restaurants und autonome Pizzaboten im Versuchsstadium. Ebenfalls werden Roboter in 
Altenheimen zur Rehabilitation und Therapie eingesetzt. Die Spanweite reicht dabei von einer Terminerinnrung, über Nachhilfe, bis hin zum Einsatz als Polizeiassistenten.
Auch können Sie als Kinderspielzeug, Babysitter oder sogar ein Ersatz für eine persönliche Beziehung eingesetzt werden [][107]Heinrichs.2022.
Es ist davon auszugehen, dass die Interaktion mit sozialen Robotern in Zukunft eine Selbstverständlichkeit erreicht, die dem Umgang mit dem Smartphone gleichzusetzen ist.

Grund für diesen Erfolg ist vorallem die Tatsachen, dass diese künstlichen Gehilfen manche Arbeiten gleichwertig, oder besser verrichten als ihr menschliches Pendant, aber auch
Arbeiten verrichtet, die für Menschen unliebsam sind. 
Vielen Menschen profitieren auch vom umgang mit Robotern, inbesondere bei Therapien von Menschen, die den Kontakt zu Menschen meiden z.B. Autisten. Als anderes Beispiel sollen 
Pflegeroboter dienen, die die physischen Lasten des meist weiblichen Personals reduzierenn [][108]Heinrichs.2022.

Autonomes Fahren
Autonomes Fahren verspricht vor allem die Sicherheit im Straßenverkehr zu erhöhen, indem die Anzahl der Verletzten und Verkehrstoten reduziert wird. Zum aktuellen Zeitpunkt
gibt es bereits unzählige Fahrassistenzsysteme, wie z.B. automatische Einparkassistenten, die vor allem den Fortschritten in der Sensorik und im ML zu verdanken sind.
Unfälle können z.B. vermieden werden, indem Gefahrensituationen im Voraus erkannt werden, indem auf Grundlage der Projektion von Bewegungspfaden von Verkehrsteilnehmer die Riskolage
von Kollisionen analysiert werden.
Bereits jetzt können selbstfahrende Autos mehrere tausend Kilometer unfallfrei zurücklegen, ohne die Notwendigkeit eines menschlichen Eingreifens [][29]Scherk.2017.

Die KI wird einen wesentlichen Betirag bei der Optimierung von Verkehrsflüßen leisten. Im Personen- und Warenverkehr können Staus vermieden werden, indem Verkehrsströme aufeiandern 
abgestimmt werden und so die Verkehrsinfrastruktur entlasten. Auch können Freie Kapazitäten erkannt und ausgenutzt werden indem die Grünphasen von Ampeln an das momentane
Verkehrsaufkommen angepasst werden [][178]Wittpahl.2018. Diese Optmierung wäre ein großer Schritt in Richtung umweltfreundliche Mobilität, durch die 
Verringerung von Emissionen durch den Effekt der Verkehrsflussoptimierung. Auch andere ressourcenschonende Lösungen, wie die intelligenze Ladezyklensteuerung in der Elektromobilität
für zu einer Verlängerung der Lebensdauer, bei gleichzeitger erhöhung der Reichweite [][178]Wittpahl.2018.
Für neue Mobilitätsformen wie autonome Flugtaxis oder Logistik-Drohnen wird der Einsatz von KI ebenfalls eine entscheidende Rolle spielen [][178]Wittpahl.2018.


    Überblick der Anwendungsbereiche der KI für das automatisierte Fahren.
            

   
Wie in Abbildung  zu sehen ist, hat KI neben dem automatisierten Fahren und der Verkehrsflussoptimierung auch noch die Aufgabe der Fahrer-Fahrerzeug-Interaktion. Der Mensch 
gibt immer mehr Verantwortung und Aufgaben an die KI ab. Das hat den positiven Effekt, dass diese immer mehr Trainingsdaten erhält und sich dadurch stetig verbessert.
Dadurch wird auch das Vertrauen in das autonome Fahren steigen und die Mobilität wird sich weiter wandeln [][188]Wittpahl.2018.

Gesundheitsweisen

Das Gesundheitsweisen profitiert besonders von den modernen Entwicklung in der KI-Forschung. KI kann in der medizinischen Forschung, bei der Diagnose sowie Behandlung 
von Krankeiten eingesetzt werden. Auch die Verwaltung von Gesundheitsdaten kann von der KI übernommen werden [][177]Robot.2023.

Durch die sehr gute Musterkennung in großen Datensätzen, können KI-Systeme besonders vorteilhaft in der Medizin eingesetzt werden. Sie können die erkannten Muster mit
der Krankengeschichte des Patienten abgleichen und so Erkenntnisse hervorbringen, die ein menschlicher Arzt mit dem menschlichen Auge und der menschlichen kognitiven Limitierung nicht 
erkannt hätte [][392]Buchkremer.2020. Sie sind auch in der Lage bei der Diagnose und der Behandlung von Krankheiten zu helfen, denn sie sind in der Lage
die genetischen Informationen eines Menschen zu analysieren oder seine medizinischen Bilder auszuwerten [][177]Robot.2023.

Es ist davon auszugehen, dass Arzt in der näheren Zukunft nicht mehr alleine agieren werden, sondern Sie ein Dreiergepsann aus Arzt, Patient und Maschine bilden werden. 
Das hat den Vorteil, dass der Arzt bei seiner Diagnostik durch dein KI-System unterstützt wird und so fehlerhafte Diagnosen verhindert werden können, denn ungefähr 
20-30% aller Diagnosen im ambulaten Bereich sind zur Zeit falsch [][392]Buchkremer.2020.

Aber auch das Gesundheitsweisen hat die Chance, einen positiven Einfluß auf die KI-Entwicklung zu nehmen, indem eine gemeinsame Kooperation entsteht, in der offen kommuniziert wird.
Desto mehr die KI-Entwicklung in den medizinischen Prozess eingebunden wird, umso mehr könnte das Gefühl entstehen dem Gemeinwohl zu dienen und die eigenen
Interessen werden zurückgestellt. Dies würde einen positiven Effekt für alle Bereiche erwirken. Auch könnte der externe Einfluss auch eine minimierung von 
Sicherheitsrisiken nachsichziehen, da alle Teilnehmer altruistisch motiviert sind [][392]Buchkremer.2020. 
Natürlich sollte das ganze immer innerhalb der Grenzen des DSGVO geschehen, zur Sicherheit der Patienten.

Risiken beim Einsatz von künstlicher Intelligenz
Arbeitswelt
Eine der größten Anwendunsbereiche von KI-Systemen stellt der Wirtschaftssektor dar z.B. werden sie eingesetzt für die Rekrutierung von Personal und den Verkauf von Gütern zu optimieren oder um
Arbeitsprozesse in quantitativer und qualitativer Hinsicht zu verbessern. Der Einsatz von solche System ist auch mit der Hoffnung verknüpft, eine umfangreiche
Automatisierung aller Wirtschafts- und Arbeitsprozesse zu realisieren [][127]Heinrichs.2022.

Der Konsens vieler Autoren ist dabei gleich, dass es in der Zukunft viel weniger Bedarf für menschliche Arbeit gibt, besonders in Bereichen in dennen es viele
sich wiederholende und einfache Aufgaben gibt wie z.B. in der Produktion oder der Buchhaltung [][130]Robot.2023.
Das betrifft vorallem Bereich, in dennen niedrig qualifizierten Arbeitnehmern arbeiten. Besser qualifizerte Arbeitnehmen werden weiterhin 
benötigt, um die KI-Systeme zu überwachen. Dies kann zu einer sozialen Ungleichheit führen, da Arbeitnehmer mit geringer Bildung 
und Qualifikation benachteiligt werden [][130]Robot.2023. Damit dieser Effekt gedämpft wird, müssen Arbeitnehmern
kontinuierlich geschult werden, um sie an den sich stetig verändernden Arbeitsmarkt anzupassen.
Dennoch werden Menschen, die keinen bis schlechten Zugang zu Bildung haben und nur wenig finazielle Ressourcen besitzen, ins Hintertreffen geraten. 
Unternehmen, Regierungen und Arbeitnehmern müssen sich auf die anstehenden Veränderungen einstellung und diesen Effekt durch eine besseren und leichtern
Zugang zu Bildung und Schulungen abfedern [][130]Robot.2023.

Je schneller die Automatisierung vorranschreitet, desto mehr Arbeitsplätze fallen weg. Der Einsatz von KI-System schafft zwar auch neue hochqualifizerte 
Arbeitsplätze und senkt die Produktionskosten, aber die daraus entstehende Nachfrage durch automatisierten Prozess abgedeckt wirdd.
Innerhalb Amazons Lagerhalten arbeiten bereits mehr als 100.000 Roboter [][49]Kipper.2020.

Im Verlauf der Zeit wird die KI in immer mehr Berufsfelder Einzug halten, auch in kogntive Berufe wie z.B. den Journalismus. Die Menschheit muss sich 
auf Lange sicht Wege und Möglichkeiten suchen, wie sie das gesellschaftliche Leben ohne Arbeit gestalten kann.
    
Überwachung, soziale Kontrolle und Diskriminierung

Big Data stellt ein großes Machtpotenzial dar, da durch die Datenherbung von Unternehmen und Regierungen unzählige Daten von Bürgern erfasst wurden. Die systematische 
Auswertung dieser Daten ermgölich es KI-System dieses Machtpotenzial auszuschöpfen.
Als negatives Beispiel dient die Volksrepublik China. Unter dem Deckmantel eines Gesundheitsprogramms wurden in den Jahren 2016 bis 2017 biometrische Daten aller
Bewohner der Provinz Xinjiang gesammelt. Die Daten umfassen Blutgruppe, Irisscans, Stimmaufnahmen und DNA. Im Jahr 2019 wurde eine Datenbank mit den Daten von 2,5 Millionen
Einwohnern Xinjiangs entdeckt, die aufgrund der vorangegangen Datensammlung, mit modernster Überwachungstechnologie überwacht wurden [][33]Kipper.2020.
Weiter hat China 2020 ein Sozialkreditsystem eingeführt, welches ohne Gesichterkennung, Spracherekknung und der massenhaften Erfassung und Verarbeitung von Daten durch
KI-Systeme nicht möglich wäre. Dieses System belohnt vermeindlich gute Bürger mehr Privilegien. Wohingehen unsoziales Verhalten zu einer Verringerung der
Sozialpunkte des Bürger führt. Dies hat für Ihn negative Auswirkungen, die von längeren Wartezeiten bei Behörden, bis hin zu Ablehnung bei Ticketkäufen für den öffentlichen Verkehr
reichen können. Der Fortschritt in der KI-Forschung wird immer mehr Möglichkeiten eröffnen, Menschen zu kontrollieren [][33]Kipper.2020.

Auch in der westlichen Welt, wird die Auswertung von Daten durch KI-Systeme verwendet, um Menschen zu kontrollieren, vornehmlich allerdings im privaten Sektor durch Werbung.
Über die Suchen bei Online-Suchmaschinen, aufrufen von Webseiten, oder Gesprächen in Reichweise eines digital Assisten wie z.B. Amazons Alexa wird den Bürgern
gezielt Werbung angezeigt. Künstliche neuronale Netze finden dafür bestimmte Attribute in Korrelation [][33]Kipper.2020.
Aus den resultierenden Daten kann auch abgeleitet werden, welche Schwächen ein Mensch besitzt, z.B. Online-Glückspiel. Die Gefahr, dass durch die wiederholte Anzeige von 
Glückspielwerbug, aufgrund eines einmaligen Suchvorgangs, ein Suchtverhalten ausgelöst wird, ist nicht unwahrscheinlich.
Aber es können auch Aussagen über das Kaufverhalten und der Zahlungsbereitschaf von Kunden getroffen werden. So finden sich in persönlicher Werbung oftmals deutlich
teurere Preise als allgemeiner Werbung.
Wenn Unternehmen auf der Basis immer größerer Datenmengen und immer besserer KI Konsumentenverhalten immer präziser vorhersagen und damit steuern können, 
könnte das zu einem gewaltigen Machtgefälle zu Ungunsten der Verbraucher führen [][35]Kipper.2020.


autonome Waffensysteme

Bereits seit die ersten Schritte in der KI-Forschung getan waren, war diese eng mit dem Militär verbunden. Der Militär-Apparat verwendet bereits Software, die Luftbilder auswerten kann,
über Exoskelette, die Soldaten mehr Kraft verleihen, bis hin zu Drohnen und zu System zur Kontrolle von Waffensystem, aus der KI und Robotik.
In der Neuzeit kamen auch Cyberschlachtfelder hinu, wo um die Kontrolle von zivielen und militärischen Computersystem gekämpft wird [][86]Lenzen.2020.

Nach einem Bericht des Futere of Life Institute existieren momentan Weltweit 284 Waffensystem die autonom agieren können. Größtenteils handelt es sich dabei um Raketen,
die eine eigenständige Ziielsuche besitzen. Die Vorfilterung von Informationen und das eigenständige treffen von Entscheideung stellt dabei einen strategischen Vorteil dar. 

Der Mensch bekommt nur noch vorgefilterte Information durch ein Computersystem, was aufgrund der schieren Menge an Daten nicht anders möglich st. Letzendlich trifft dieser
die Entscheidung, allerdings stellen Froscher sich die Frage, inwieit ein Mensch aufgrund der vorgefilterten Informationen durch ein KI-System wirklich relevant entscheiden [][88]Lenzen.2020.
zieht man alles in Betracht, so sind Szenarien vorstellbar, in dennen KI gesteuerte Schwärme von Drohnen per Gesichtserkennung gezielt nach Personen suchen und diese liqudieren [][28]Kipper.2020.
Ebenfalls entsteht eine Verantwortungslücke, da eine KI in keinster Weise zur Rechenschaft gezogen werden kann, und der menschlichte Akteur seine Verantwortung auf die 
KI überträgt [][153]Heinrichs.2022.
Ihr können zwar die Regel des Völkerrechts einprogrammiert werden, dennoch empfindet sie keine Empathie oder besitzt Emotionen.
Autonome Waffensystem können auch die Hemmschwelle der beteiligten Parteien zur Konflikteskalation senken, da der Einsatz von autonomen Waffensystemen nicht den Einsatz 
von menschlichen Soldate, auf dem Schlachtfeld, benötigt.
Aufgrund der übermenschlichen Geschwindigkeit der Datenverarbeitung von solchen System, könnte eine solche Situation eskalieren und nicht mehr kontrollierbar durch den Menschen werden.
Eine fatale Situation bei der enormen Zerstörungskraft solcher Systeme.

Ein Vorteil ist nicht von der Hand zu weisen, durch den Einsatz von autonomen Waffensystem, wird die Anzahl der menschlichen Beteiligten an einem Kampfgeschehen minimiert und 
somit auch die Opferzahlen [][30]Kipper.2020.
Zukünftige Herausforderungen

Fazit
Ausblick 










































[nottype=online,heading=bibintoc,title=LiteraturverzeichnisBibliography]








[type=online,heading=subbibliography,title=]





 
 




tocdepth0 
		toctocdepth2



gobble 





	Ehrenwörtliche Erklärung
	Declaration in lieu of oath
Hiermit versichere ich, dass die vorliegende Arbeit von mir selbstständig und ohne unerlaubte Hilfe angefertigt worden ist, insbesondere dass ich alle Stellen, die wörtlich oder annähernd wörtlich aus Veröffentlichungen entnommen sind, durch Zitate als solche gekennzeichnet habe. Ich versichere auch, dass die von mir eingereichte schriftliche Version mit der digitalen Version übereinstimmt. Weiterhin erkläre ich, dass die Arbeit in gleicher oder ähnlicher Form noch keiner Prüfungsbehörde/Prüfungsstelle vorgelegen hat. Ich erkläre mich damit , dass die Arbeit der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wird. Ich erkläre mich damit einverstanden, dass die Digitalversion dieser Arbeit zwecks Plagiatsprüfung auf die Server externer Anbieter hochgeladen werden darf. Die Plagiatsprüfung stellt keine Zurverfügungstellung für die Öffentlichkeit dar.
I hereby declare that I produced the submitted paper with no assistance from any other party and without the use of any unauthorized aids and, in particular, that I have marked as quotations all passages which are reproduced verbatim or near-verbatim from publications. Also, I declare that the submitted print version of this thesis is identical with its digital version. Further, I declare that this thesis has never been submitted before to any examination board in either its present form or in any other similar version. I herewith  that this thesis may be published. I herewith consent that this thesis may be uploaded to the server of external contractors for the purpose of submitting it to the contractors’ plagiarism detection systems. Uploading this thesis for the purpose of submitting it to plagiarism detection systems is not a form of publication.








	
	* 



